---
title: "Git Basics (1)"
date: 2021-11-22 12:20:00
---

## What is Git?
Git은 무료 오픈소스 distributed version control system으로써 소스 코드의 변경을 추적하기 위해 사용된다. 매우 활발하게 관리되고 있는 프로젝트이고, 소프트웨어 개발 프로세스에서 없어서는 안되는 편리한 must-have 툴이다.

다음과 같은 특징을 가지고 있다.
- 오픈소스/무료 소프트웨어
- 사용하기 쉽고 매우 빠름
- Branching 기능: 새로운 아이디어를 시도해보기 위해 branch를 생성하고, 변경 사항을 잃지 않고 이전 상태의 코드로 돌아 올 수 있다. 즉, 실험하기 위해 브랜치를 만들고, 잘 안될거 같으면 그냥 삭제하고 돌아 올 수 있다 - 아무도 모르게
- 나의 프로젝트의 모든 부분의 암호화 관련의 무결성을 보장해줌 - 강한 보안
- 탈중앙화(decentralized)되어 있고 분배(distributed)되어 있음 - 많은 개발자들과 협업하는 것이 매우 원활함

이는 Git의 몇 가지 장점을 나열한 것이고, 이보다 더 많은 기능과 편리함을 가져다 준다.

Git을 사용하면서 다음과 같은 용어들을 많이 접한다.

- Commit: 코드 히스토리에서의 하나의 시점. 커밋은 직관적으로(formal하지 않지만) 보면 코드 베이스의 특정 변경 사항(들)로 구성된 스냅샷으로써 언제든지 다시 가져올 수 있는 것이라고 이해할 수 있다.
- Branch: 활동 중인 개발 라인(line)
- Repository: 커밋들(+그것의 메타데이터)의 컬렉션

## Installation
Mac OS나 리눅스 시스템에서는 Git이 디폴트로 설치되어 있다. 터미널에 `git`을 치면 확인할 수 있다.

윈도우에서는 [WSL (Windows Subsystem for Linux)](https://www.microsoft.com/ko-kr/p/ubuntu-1804-lts/9n9tngvndl3q?activetab=pivot:overviewtab)와 같은 command-line Linux in Windows를 사용하는 것이 좋다. 혹은 Windows CLI를 잘 안다면 윈도우용 Git을 사용해도 된다.

## Creating a Git Repository
다음과 같이 새로운 디렉토리를 만들어보자.
```
mkdir projects
```

그 후, 해당 디렉토리로 들어간다.
```
cd projects
```

그 다음에 또 새로운 디렉토리를 만들어서 그 안으로 들어간다. 이 디렉토리가 root working directory가 될 것이다.
```
mkdir tutorial1
cd tutorial1
```

그리고 새로운 텍스트 파일을 만들어 준다.
```
echo Hello World > hello.txt
```

그 다음에 다음 커맨드를 통해 새로운 깃 레포지토리를 만들어준다.
```
git init
```

이 커맨드는 빈 로컬 깃 레포지토리를 `tutorial1` 디렉토리 안에 생선한다. 이 커맨드를 실행하고 `ls -a`를 해보면 숨겨진 `.git`파일이 보일 것이다.
`.git` 레포지토리는 서브디렉토리에 모든 데타데이터 및 실제 프로젝트 데이터를 저장한다. 모든 깃 레포지토리들은 동일한 디렉토리 구조를 갖을 것이다.

```
ls .git
```
을 실행해보면, `.git` 디렉토리의 서브디렉토리들을 볼 수 있다. HEAD, objects, refs, 등과 같은 디렉토리들을 가지고 있을 것이다.

## Staging and Making a commit
커밋을 만들기 전에, **staging**을 알고 가야 한다.

어떠한 커밋을 레포지토리에 만들기 전에, 변경 사항을 포함하고 있는 파일들은 **staging area**라는 곳에 먼저 올라가야 한다. 간단히 말해, staging area는 다음 커밋에 무엇이 갈지에 대한 정보를 저장하고 있는 우리의 디렉토리에 포함된 파일이다. 파일을 stage하면 레포지토리는 이 stage에 대해 메모를 남겨, 유저가 `git commit` 커맨드를 실행하여 커밋을 만들때 마다 변경 사항을 가지고 있는 stage된 파일이 새로운 커밋의 일부분이어야 한다는 것을 알게된다. Staging area에 파일들을 추가하기 위해서는 `git add` 커맨드를 사용한다.

다음 커맨드를 실행하면 `hello.txt`를 staging area에 추가한다.
```
git add hello.txt
find .git/objects -type f
```

다음과 같은 것을 볼 수 있을 것이다.
```
.git/objects/de/c4cb0dba536b6baaaa0d487c0d34655d46da84
```

`git add hello.txt` 커맨드는 텍스트 파일을 레포지토리에 추가한다. `.git/objects` 디렉토리에 **blob** object를 생성한다. 파일 내용의 SHA1으로 해싱된 것이 파일의 이름이 된다. SHA1 해시의 첫 두 개의 문자는 디렉토리 이름을 나타내고 나머지는 object의 파일 이름이다. 따라서 위 예시의 SHA1 해시는 `dec4cb0dba536b6baaaa0d487c0d34655d46da84`이다. (`de`는 디렉토리 이름)

Object `dec4cb0dba536b6baaaa0d487c0d34655d46da84`의 내용을 보기 위해서 다음 커맨드를 `.git/objects` 디렉토리에서 실행해준다.
```
cd .git/objects
git cat-file -p dec4cb0dba536b6baaaa0d487c0d34655d46da84
```

Object의 내용 "Hello World"를 볼 수 있을 것이다.
**NOTE**: 같은 내용을 가진 두 개의 파일이 있다면(복사 해서 생성), Git object 데이터베이스에는 한 개의 카피만 존재할 것이다. 왜냐하면 내용이 동일한 SHA1 값을 가지기 떄문이다. 예를 들어,

```
cp hello.txt hello2.txt
git add hello2.txt
```
를 실행하여 `hello2.txt`를 staging area에 추가해도, `.git/objects` 디렉토리에서 blob object를 find해보면 이전에 생성된 것 하나 밖에 보이지 않는다.

보통은 한 개의 파일 보다 더 많은 파일들, 혹은 디렉토리들을 staging area에 추가 하는 일이 많다. [Refer to Git CheatSheet](https://www.atlassian.com/git/tutorials/atlassian-git-cheatsheet)

자, 이제 깃에서 커밋이란 무엇인지 알아보자. 파일이나 여러 개의 파일들이 staging area에 추가되면, 변경 사항들이 기록된 것은 아니다. 우리는 단지 **무엇이 기록되어야 하는지**에 대한 메모를 저장한 것 뿐이고 아무것도 기록한 상태는 아니다. Stage된 파일들의 내용이 기록되기 위해서는 **commit**이란 것을 수행한다.

커밋을 하면 stage된 파일들의 스냅샷을 생성하고 그와 함께 메시지를 하나 연관시켜 blob object가 생성된다. 레포지토리에 만들어진 모든 커밋에 대해 SHA1 해시가 계산되어 무결성을 보장해준다. 쉽게 말해 깃 **커밋**은 **레포지토리에서 만들어진 변경 사항들을 기록하는 것**이다.

깃 커밋을 하기 전, 커밋터(commiter)의 이름과 이메일 주소를 셋업 해야한다. 그렇게 해야 커밋을 누가 했는지 알 수 있기 때문이다.
```
git config --local user.name "<Your name>"
git config --local user.email "<Your Email Address>"
```
위 커맨드를 실행해준다. 만약 유저 이름과 이메일을 만드는 모든 레포지토리에 대해 동일하게 쓰고 싶다면 `--local`대신 `--global`을 사용한다.

이제 첫번 째 커밋을 할 준비가 되었다. 다음 커맨드를 실행하여 staging area에 있는 모든 파일들에 대해 커밋을 만들어 보자.
```
git commit -m "My First Commit"
find .git/objects -type f
```

**NOTE**: -m flag 없이 그냥 `git commit`을 해도 무방하다. 그렇게 되면 vim 에디터로 들어가서 메시지를 남겨주면 된다.

위 커맨드를 실행해보면 3개의 object가 있을 것이다. 커밋으로 인해 두 개의 object 타입이 추가된다 - tree object & commit object. Tree object는 blob와 파일 이름간의 매핑을 기록한다. Commit object는 이 커밋의 내용과 그것의 부모 커밋에 대한 레퍼런스를 기록한다. Tree object를 살펴보기 위해 object 내용을 출력하는 다음 커맨드를 실행해본다.

```
git cat-file -p <object name>
```

다음과 같은 내용이 보일 것이다.
```
100644 blob dec4cb0dba536b6baaaa0d487c0d34655d46da84 hello.bak 
100644 blob dec4cb0dba536b6baaaa0d487c0d34655d46da84 hello.txt 
```

Tree object를 보니 2개의 행이 있고 각 행은 파일을 나타낸다. 각 행의 포맷은 파일 타입, object 타입, 해시, 그리고 파일 이름 순서로 출력되었다. 예를 들어 파일 타입 100644는 일반 파일을 나타낸다. Commit object를 확인해보면 다음과 같이 나올 것이다.

```
tree 0748b6dad6574ce9ccf7a2c56b87f9cf994f334d 
author Sui <sui.man@google.com> 1532580259 +1000 
committer Sui <sui.man@google.com> 1532580259 +1000 

My First Commit  
```

파일 구조, 메타데이터, 작성자, 커밋터, 그리고 커밋 메시지 정보를 포함하고 있다.

## 추가 조사할 부분
 - Staging의 필요성 및 중요성
 - Blob, tree, commit object들의 구조 및 git add와 git commit 실행으로 인한 내부 로직 